 = Vim自动补全插件----YouCompleteMe安装与配置 =
使用Vim编写程序少不了使用自动补全插件，在Linux下有没有类似VS中的Visual Assist X这么方便快捷的补全插件呢？以前用的是neocomplcache+code_complete+omnicppcomplete,但效果还是不是很好。看到有YCM后前面的插件可以说拜拜了。

YouCompleteMe:一个随键而全的、支持模糊搜索的、高速补全的插件。YCM 由 google 公司搜索项目组的软件工程师 Strahinja Val Markovic 所开发,YCM 后端调用 libclang(以获取AST,当然还有其他语言的语义分析库)、前端由 C++ 开发(以提升补全效 率)、外层由 python 封装(以成为 vim 插件),它可能是我见过安装最复杂的 vim 插件了。

YouCompleteMe要求Vim版本7.3.584+,前面已经介绍了[[http://www.cnblogs.com/zhongcq/p/3615980.html| 编译安装Vim7.4方法]]。
同时YouCompleteMe要求clang版本为3.3以上。如果想获取最新的clang可以使用SVN,按照其官网上介绍的[[http://clang.llvm.org/get_started.html| 方法]]编译安装。我们这里介绍源码编译安装clang3.3。
%toc 目录
== 编译安装llvm-clang3.3 ==
先下载如下4个源码：
[[http://llvm.org/releases/3.3/llvm-3.3.src.tar.gz| llvm-3.3源码]]
[[http://llvm.org/releases/3.3/cfe-3.3.src.tar.gz| clang-3.3源码]]
[[http://llvm.org/releases/3.3/clang-tools-extra-3.3.src.tar.gz| clang-tools-extra-3.3源码]]
[[http://llvm.org/releases/3.3/compiler-rt-3.3.src.tar.gz| compiler-rt-3.3源码]]
建立目录：

`mkdir ~/llvm-clang`

分别解压上面下载的4个文件到上述目录

`tar -xvzf llvm-3.3.src.tar.gz`

`tar -xvzf compiler-rt-3.3.src.tar.gz `

`tar -xvzf clang-tools-extra-3.3.src.tar.gz`

`tar -xvzf cfe-3.3.src.tar.gz`

再将工具移动到llvm的相应目录下,使得clang，clang-tools-extra和compiler-rt就可以和llvm一起编译了：

`mv cfe-3.3.src/ llvm-3.3.src/tools/clang/`

`mv clang-tools-extra-3.3.src/ llvm-3.3.src/tools/clang/extra/`

`mv compiler-rt-3.3.src/ llvm-3.3.src/projects/compiler-rt/`

下载最新的LLVM、clang 及辅助库源码可用:
    {{{
        cd ~/llvm-clang
        svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/llvm/trunk llvm
        cd llvm/tools
        svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/cfe/trunk clang
        cd ../..
        cd llvm/tools/clang/tools
        svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/clang-tools-extra/trunk extra
        cd ../../../..
        cd llvm/projects
        svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/compiler-rt/trunk compiler-rt
        cd ..
    }}}
返回~/llvm-clang目录，并新建一个目录llvm-build专门用于编译llvm-clang，使得不污染源码。

`mkdir llvm-build`

`cd llvm-build/`

`../llvm-3.3.src/configure --enable-optimized`

建立编译环境

此种配置后，llv-clang默认安装到目录 /usr/local/ 下， 如果想改变安装目录，则加上配置： --prefix=Path 来制定
输入
`make -j4`

(本人机器为双核）开始编译

`sudo make install`

进行安装

如要卸载则在该目录下输入 

`sudo make uninstall`

安装好后，输入 `clang -v`查看版本信息：
== 安装clang标准库 ==
clang 的标准库————libc++(接口层)和 libc++abi(实现层)需要安装头文件和动态链接库(*.so)。
* 安装libc++
    {{{
        cd ~/llvm-clang
        svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/libcxx/trunk libcxx
        cd libcxx/lib
        ./buildit
    }}}
头文件已经生成到 `~/llvm-clang/libcxx/include/`,要让 clang 找到必须复制到
`/usr/include/c++/v1/`

`cp -r ~/llvm-clang/libcxx/include/ /usr/include/c++/v1/`

*.so 文件已生成 ~/llvm-clang/libcxx/lib/libc++.so.1.0,要让 clang 访问必须复
制到 /usr/lib/,并创建软链接
    {{{
    ln -s ~/llvm-clang/libcxx/lib/libc++.so.1.0 ~/llvm-clang/libcxx/lib/libc++.so.1
    ln -s ~/llvm-clang/libcxx/lib/libc++.so.1.0 ~/llvm-clang/libcxx/lib/libc++.so
    cp ~/dllvm-clang/libcxx/lib/libc++.so* /usr/lib/
    }}}
    类似,源码安装 libc++abi 的头文件和动态链接库:
    {{{
    cd  ~/llvm-clang/
    svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/libcxxabi/trunk libcxxabi
    cd libcxxabi/lib
    ./buildit
    }}}
头文件已经生成到 `~/llvm-clang/libcxxabi/include/`,要让 clang 找到必须复制到
`/usr/include/c++/v1/`

`cp -r ~/llvm-clang/libcxxabi/include/ /usr/include/c++/v1/`

*.so 文件已生成 `~/llvm-clang/libcxx/lib/libc++abi.so.1.0`,要让 clang 访问必
须复制到 `/usr/lib/`,并创建软链接

`ln -s ~/llvm-clang/libcxxabi/lib/libc++abi.so.1.0 ~/llvm-clang/libcxxabi/lib/libc++abi.so.1`

`ln -s ~/llvm-clang/libcxxabi/lib/libc++abi.so.1.0 ~/llvm-clang/libcxxabi/lib/libc++abi.so`

`cp ~/llvm-clang/libcxxabi/lib/libc++abi.so* /usr/lib/`

后续可以通过如下选项进行代码编译:

`clang++ -std=c++11 -stdlib=libc++ -Werror -Weverything -Wno-disabled-macro- expansion -Wno-float-equal -Wno-c++98-compat -Wno-c++98-compat-pedantic -Wno- global-constructors -Wno-exit-time-destructors -Wno-missing-prototypes -Wno-padded -lc++ -lc++abi main.cpp`

参数说明：
* -std=c++11:   使用 C++11 新特性;
* -stdlib=libc++:   指定使用 clang 的标准库头文件 /usr/include/c++/v1/;
* -Werror:  将所有编译警告视为编译错误;
* -Weverything: 打开所有编译警告选项。在 GCC 中,无法通过单个选项打开所有 编译警告,必须繁琐的同时指定 -Wall、-Wextra、以及大量分散的其他选项,为此clang 新增了 -Weverything。当然,有些警告意义不大,完全可忽略,如下;
* -Wno-disabled-macro-expansion:禁止使用宏表达式,忽略此警告;
* -Wno-float-equal:浮点类型不应使用 != 和 == 运算符,忽略此警告;
* -Wno-c++98-compat、-Wno-c++98-compat-pedantic:采用 C++11 新特性的代 码无法兼容 C++98,忽略此警告;
* -Wno-global-constructors:在 main() 之前存在执行的代码,忽略此警告;
* -Wno-exit-time-destructors:在 main() 之后存在执行的代码,忽略此警告;
* -Wno-missing-prototypes:虽有函数定义但缺失函数原型,忽略此警告;
* -Wno-padded:结构体大小应为 4 字节整数倍,忽略此警告(编译器自动调整对齐 边界);
* -lc++:指定链接 /usr/lib/libc++.so 标准库;
* -lc++abi:指定链接 /usr/lib/libc++abi.so 标准库。注意:这两个选项非常重 要,缺失将导致链接失败!
这些参数在YouCompleteMe的配置文件.ycm_extra_conf.py的flags中设置
== 安装配置YouCompleteMe ==
# 下载源码。使用vundle搞定，在vimrc文件中加入 
  `Bundle 'Valloric/YouCompleteMe'`
# 执行命令：
  {{{
    $ cd ~
    $ mkdir ~/ycm_build
    $ cd ~/ycm_build
    $ cmake -G "Unix Makefiles" -DUSE_SYSTEM_LIBclang=ON -DEXTERNAL_LIBCLANG_PATH=CLANG_INSTALL_PATH/libclang.so . ~/.vim/bundle/YouCompleteMe/cpp
  }}}
# 在YouCompleteMe中生成libclang.so和ycm_core.so文件
    执行 `make ycm_core`，这样将在~/.vim/bundle/YouCompleteMe/python/目录下自动生成两个文件(libclang.so和ycm_core.so)
# 这还是不够的，还必须执行命令：`make ycm_support_libs`。 这条命令才会生成第三个文件ycm_client_support.so。因为，YouCompleteMe是C/S架构的，所以存在服务器和服务端的说法。
# 最后设置`.ycm_extra_conf.py`文件。
# 在.vimrc中添加配置：
 {{{
" 自动补全配置
set completeopt=longest,menu	"让Vim的补全菜单行为与一般IDE一致(参考VimTip1228)
autocmd InsertLeave * if pumvisible() == 0|pclose|endif	"离开插入模式后自动关闭预览窗口
inoremap <expr> <CR>       pumvisible() ? "\<C-y>" : "\<CR>"	"回车即选中当前项
"上下左右键的行为 会显示其他信息
inoremap <expr> <Down>     pumvisible() ? "\<C-n>" : "\<Down>"
inoremap <expr> <Up>       pumvisible() ? "\<C-p>" : "\<Up>"
inoremap <expr> <PageDown> pumvisible() ? "\<PageDown>\<C-p>\<C-n>" : "\<PageDown>"
inoremap <expr> <PageUp>   pumvisible() ? "\<PageUp>\<C-p>\<C-n>" : "\<PageUp>"

"youcompleteme  默认tab  s-tab 和自动补全冲突
"let g:ycm_key_list_select_completion=['<c-n>']
let g:ycm_key_list_select_completion = ['<Down>']
"let g:ycm_key_list_previous_completion=['<c-p>']
let g:ycm_key_list_previous_completion = ['<Up>']
let g:ycm_confirm_extra_conf=0 "关闭加载.ycm_extra_conf.py提示

let g:ycm_collect_identifiers_from_tags_files=1	" 开启 YCM 基于标签引擎
let g:ycm_min_num_of_chars_for_completion=2	" 从第2个键入字符就开始罗列匹配项
let g:ycm_cache_omnifunc=0	" 禁止缓存匹配项,每次都重新生成匹配项
let g:ycm_seed_identifiers_with_syntax=1	" 语法关键字补全
nnoremap <F5> :YcmForceCompileAndDiagnostics<CR>	"force recomile with syntastic
"nnoremap <leader>lo :lopen<CR>	"open locationlist
"nnoremap <leader>lc :lclose<CR>	"close locationlist
inoremap <leader><leader> <C-x><C-o>
"在注释输入中也能补全
let g:ycm_complete_in_comments = 1
"在字符串输入中也能补全
let g:ycm_complete_in_strings = 1
"注释和字符串中的文字也会被收入补全
let g:ycm_collect_identifiers_from_comments_and_strings = 0

nnoremap <leader>jd :YcmCompleter GoToDefinitionElseDeclaration<CR> " 跳转到定义处
     }}}

